I DALJE SIJAMO
SRPANJ 2014.
CENTAR ZA UČENJE MAEUM
Stigli ste.
Hui-seo, hoćeš moći?
Hoću.
Popni mi se na leđa.
Hui-seo, pokušaj ustati. To možeš.
-Ne muči brata.
-Gospođo, u redu je.
Hui-seo.
Dobro. Jedan, dva, tri.
Dobro se osjećaš?
Oprostite.
Dobro si?
I DALJE SIJAMO
Misliš da možeš hodati?
Zaboga.
Bako, samo se malo odmakni.
Sići ću.
Dođi ovamo. Rekao je da može.
-Dobro mi ide, zar ne?
-Da, bravo.
Rekao sam ti, bolje sam.
Ne moraš se brinuti.
Ponosim se tobom.
Zaboga. Zdravo, Tae-seo.
-Drago mi te vidjeti.
-Dobro ste?
ČESTITAMO NA POLOŽENOJ MATURI
Zdravstveni karton?
Možda nećeš moći u školu
kad počne nastava,
ja ću ga poslati.
Ići ću u školu, makar i boljelo.
Prešao si toliki put zbog mene.
Nisam dijete. Dobro se snalazim.
Do škole vozi autobus br. 19.
Hej, autobusna postaja!
Djede!
Stani! Tae-seo ide u školu.
Da, tvoj se djed brine
da će Hui-seo imati problema s hodanjem.
Dobro hoda sa štakama,
a pratit ću ga do škole i natrag.
Gledao sam ga kako lani igra nogomet.
I razgovarao sam s vašim ocem.
Oba su nam roditelja radila,
pa je Hui-seo dolazio ovamo za praznike.
Da. Dobro, drži se.
Mjesna se osnovna škola lani zatvorila,
a govori se da će zatvoriti i nas.
No Hui-seo će dotad maturirati.
Ne dolaze nam novi učenici.
Ti si prvi u pet godina.
Shvaćam.
Dakle…
Dobili ste dokumente za promjenu škole?
Upravo ih tražim.
Da, sve je tu.
Ovo ti je drugi premještaj ove godine.
Zašto odmah nisi došao ovamo?
Teta je rekla da na faks moram u Seoul.
Život u Seoulu to ne jamči.
Nisi ondje pravio probleme?
Ne, naravno da nisam.
Hui-seou je bilo teško u Seoulu.
Zašto?
Zlostavljali su ga.
Bože, sram ih bilo.
Raditi to nekome tko je ozlijeđen…
Pripazit ću na njega,
nemoj se previše brinuti.
Ovdje su se sva djeca koja žele
na fakultet prebacila u škole u gradu.
Oni koji su ostali
pomažu s obiteljskim poslom
i učenje im nije tako važno.
Uglavnom, najvažnije je
da ovdje maturiraš.
I ne kupuj uniformu.
Imamo uniforme prošlih maturanata.
Uzmi jednu i za Hui-seoa.
U redu.
Ova je zimska.
Ljetne su na katu ispred knjižnice.
Obično ih držimo u knjižnici,
ali ondje je Mo Eun-a.
Uči u knjižnici,
pa smo ih premjestili van.
Ona je došla prije pet godina.
KNJIŽNICA
DONACIJA UNIFORMI (LJETO)
Hej, što je, zaboga, ovo?
Zgužvali su se u torbi.
Moji rezultati probnih ispita.
Ako ih trebate za savjetovanje o faksu.
Nema veze što su zgužvani. Pogledaj ovo.
Višestruki najbolji učenik,
savršeni rezultati
s najvišim postotkom u glavnim predmetima.
Isuse, s tim ocjenama
možeš birati medicinski fakultet.
Ovo bi trebao uokviriti,
a ne gurnuti u torbu.
Bože, ti si…
Moj Bože…
Tvoj stol još nije stigao.
A odavno sam im rekao.
Bože, kakav nered.
YEON CHANG-SIK
Evo nam Tae-seoa.
Bravo, ponašao si put dovde!
Ali imamo problem.
Još ti nije stigao stol.
Već sam mu rekao.
Trebali smo se pobrinuti da dođe danas.
U redu je, bako.
Da, sutra idem do trgovine.
Zašto si bacio stol njegova oca?
Zašto govoriš o njegovom ocu?
Samo kažem da si ga trebao baciti
nakon što stigne novi.
SREDNJA ŠKOLA YEONWOO
RAZRED 3-1
Isključili su struju jer su praznici,
pa sam digla frku.
Čula sam da u Seoulu možeš učiti do 22 h,
pa mi ovdje bar mogu dati struju.
Tako da sad u knjižnici
rade i ventilatori.
Uključi ga.
Kojim si busom došao?
Onim u 6.12.
To je prvi.
Sjedni gdje želiš.
Odmah počinješ učiti?
Ja se moram zagrijati.
Ne obraćaj pažnju na mene.
Samo da ti kažem.
Samo ovo. Obećavam.
Reci.
Odjedanput imam vremena za sebe.
Brinula sam se o tati…
Ali neću ulaziti u to.
I nisam htjela gubiti to vrijeme,
pa sam odlučila učiti.
Nisam planirala studirati,
ali mislim da hoću.
Ne znam što želim postati,
ali shvatit ću usput.
Znam da to neće mnogo promijeniti,
no želim pokušati.
Htjela sam reći
da nikad nisam voljela učiti.
Samo kažem.
Da.
Dakle, poanta je bila
da se zato moram zagrijati.
I ne mogu mirovati.
Kako god ti odgovara.
Lozinka za Wi-Fi.
Skinula sam neka predavanja
i posudit ću ti USB ako ih trebaš.
Ne trebam.
Plava je za maturante,
zelena za prvaše, a za drugaše…
Možda žuta?
S. Š. YEONWOO
MO EUN-A
Ti si Yeon Tae-seo. Hui-seov stariji brat.
Vaša je kuća „kod Hui-seoa”.
Oprosti.
„Facilitate.”
„F-A-S-I-L-I-T-A-T…”
Muški WC je desno.
„F…”
Hoćemo li ručati?
To se sigurno pokvarilo.
ZBORNICA
Donijet ću novi ramyeon.
Praznici su ionako skoro završili.
Dva dnevno bit će dovoljno.
Kupila sam ih više ako netko svrati.
Za tebe i Hui-seoa.
Dresovi su vrijedni
i nikad ih ne ostavljaju.
Nose ih zauvijek.
Ovo su čarobne hlače.
Pristaju i u školi i kad odrasteš.
Uvijek savršeno.
Nevjerojatno. Tako su udobne. Vidi!
Hej, nemoj!
Prestrašila si me.
Samo kažem da ih nosim.
Hvala ti za ovo.
Domaći kimchi tvoje bake.
Stvarno je poseban.
Kad smo razmjenjivali stvari,
Hui-seou smo dali kopačke
za sezamovo ulje i ulje perile.
Zahvalila bi mi svaki put kad bi se
vidjele, a onda mi je dala kimchi.
Tata i ja taj kimchi
cijenimo više od svega.
Hui-seove kopačke?
Da, prošle jeseni.
Ti si ih kupila?
Rekla sam ti, bila je razmjena.
Baka ti nikad nije znala
što dati Hui-seou kad bi došao.
Torba za cipele i dres Park Ji-sunga,
sve su to moje ideje.
Svake godine traži pomoć.
Za Hui-seove darove.
Kaže da ti ništa ne želiš.
Jedi.
Autobus će uskoro stići.
Pobjegne li ti,
sljedeći dolazi za sat i pol.
Dolaziš i sutra?
Jer ja otvaram i zatvaram knjižnicu.
Dođeš li busom u 6.50, bit ću tu…
Ne brini se.
Ne znam hoću li doći,
pa ne vodi računa o meni.
Dobro.
Ti ne ideš?
Došla sam biciklom.
Čekala sam da ti kažem kad dolazi bus.
Trči! Zakasnit ćeš.
Krijesnice možeš vidjeti čak i ujesen!
Hui-seo, hladno mi je. Idemo kući.
Yeone Hui-seo, slušaj mamu.
Mi idemo, vidimo se.
Hajde! Tih buba nema u jesen.
Sve uginu nakon ljeta.
Požuri se.
Hej, eno krijesnice!
Gdje je?
Stvarno je krijesnica!
Koliko ih je! Zgrabi ih!
Tata!
-Gdje je Hui-seo? Zar ne dolazi?
-Ne znam. Lovi krijesnice.
Mi smo odrasli jedući krijesnice.
-Ozbiljno?
-Lažeš.
-Jeo si ih?
-To te naelektrizira.
Ti si lud.
-Tata uopće nije duhovit.
-Ne.
Zar djed ne zna koliki si sad?
Stvarno nema pojma.
U redu je.
Lijep je i čvrst.
Tae-seo može bilo gdje učiti.
Dok god sjedi, dobro je.
Jesi li danas malo hodao?
Naravno.
Dobro sam. Čim skinem gips, letjet ću.
Vidjet ćeš.
Što ćeš sutra nositi u školu za ručak?
Ne ide u školu, bako. Sad ima stol.
Ja sutra za ručak želim bibim-guksu.
-Zvuči sjajno.
-Čeznem za tim.
Malo se teško otvara.
-Vidjela si me prošlog Chuseoka?
-Vidjela sam te svaku godinu.
Prestao si dolaziti preko ljeta
nakon osmog razreda.
Čak bi i tijekom Chuseoka kratko ostao
jer si morao učiti.
Što se dogodilo?
Mislila sam da danas nećeš doći.
Moram učiti.
Otkad me znaš?
Doselila sam se ovamo
prije pet godina, znači, od tada.
Zašto te to zanima?
Bila si dobra prema meni jer si me znala.
Samo kažem da mi je sad jasno.
Negdje sakrij ključ
i ja ću otvoriti dođem li rano.
Ne.
Škola ga je povjerila meni
i ja moram otvarati i zatvarati.
Ti dođi kad hoćeš i uči.
Ključ je moja odgovornost.
Što?
Ništa nisam rekao.
Ne moraš nekog znati
da bi bio dobar prema njemu.
Oboje smo djeca sa sela.
Danas će opet biti vruće.
Hoćeš ovo?
Hoću, hvala.
-Što?
Dobro ti stoji.
Gdje ti je bicikl?
Došla sam busom.
A ja biciklom.
Mislio sam se
s tobom provozati i malo razgibati.
Pa hajde, razgibaj se.
Bok.
Izlazim.
Brže, gospodine! Požurite se!
Neću se voziti s tobom.
Da se nisi usudio ni pokušati.
Ti to ozbiljno?
Što je bilo?
-Vrijeme je lijepo.
-Da.
Umorio si se?
Nisam.
Vruće ti je?
Nije.
Želiš li sladoled?
Ne.
Da.
Pokušaj baciti dalje.
Hej, dolazi autobus.
Torba!
Ostavila si torbu.
MO EUN-A
YEON TAE-SEO
Baš je vruće.
Pozdrav.
Baš vam hvala što ste nas pozvali.
Ovo moram slikati.
Slikaj ovo. Izgleda nevjerojatno.
O, što je to?
-Što je to?
-To je vaš desert.
-Husik.
-Husik?
Voštani kukuruz.
Ne zvuči najukusnije.
Chal-oksusu.
-Chal-oksoso.
-Oksusu.
-Oksosu?
-Susu.
-Oksusu.
Oksusu.
Ovo je lijepo!
Je li slatko?
Na korejskom to zovemo salata ssiganjang.
Hvala ti što si skuhao večeru.
Naravno. Jedi.
So-hyeon je otišla?
Da, otišla je u Seoul s gostima s Havaja.
Pio si, zar ne?
Zato se odlično osjećam.
A sutra ćeš se osjećati gore.
Ne, bit ću dobro. Ti samo uči.
Točno. To je ono što očevi moraju činiti.
Govoriti djeci da stalno uče.
Divno je što i ja napokon to čujem.
„U čemu je bit svega toga? Opusti se.”
Uvijek si to govorio.
Samo živi slobodno.
Pokušaj živjeti u različitim zemljama
i traži to što želiš raditi.
Kao da si na putu.
Tata.
Gledam dečka koji je kroz svašta prošao,
ali gura naprijed.
Stvarno je dirljivo.
-Tvojih je godina?
-Da.
-Kako sjajan dečko.
-I ti si sjajan.
Sabran si radi mene.
Dobro.
Onda ću postati još bolji.
Dosta.
Prestani!
Dobro, neću više.
Bit ću odličan tata.
Mama…
Mama.
Ima li danas rezervacija?
Nema.
Rekla bih ni energije.
Želudac ti je vjerojatno prazan,
pa ovo uzmi s lijekom za želudac.
Osjećam se malo slabo
jer sam jutros povraćao.
Idi u školu. Uči.
Daj mi samo pet minuta. Popij lijek.
U redu?
Yeone Tae-seo!
Uzmi.
-Zar ne ideš u školu?
-Doći ću. Čekaj me.
Tata?
Tata!
Ništa se nije dogodilo.
Izbezumila sam se bez razloga.
Ne čujem te.
Katkad te ne čujem.
Ponovi što si sad rekla.
Ponašala sam se glupo,
ali mirnija sam nakon što sam te vidjela.
Kad te vidim obuzme me mir.
So-hyeon, kad danas dolaziš?
Neću doći danas.
Pogledaj me.
Pogledaj.
Rekla si da pomaže.
Znam da pomaže.
Ali odmah moram ići kući.
Ovakva ću ti samo smetati dok učiš.
Što nije dobro.
Ne, nemoj.
Ostani učiti.
-Tae-seo! Zaboga.
-Bako.
Došla sam kupiti spirale protiv komaraca.
Hajdemo zajedno kući.
Moj Bože, tko je ovaj zgodan mladić?
Dobar dan.
-Dođite jesti s nama. Hajde.
-U redu.
Ja ću to nositi.
Hajde, sve pozdravi.
KNJIŽNICA
Pločice s imenima?
IM A-SOL
IM JI-SOL
Što je ovo?
Znači, istina je da ti u Seoulu
daju ime s pločicom kad im se sviđaš.
Kad su ih stavile u torbu?
Pojma nisam imao.
Im Ji-sol, Kim Eun-su, Im A-sol.
Mnogo cura s prezimenom „Im”.
Pojma nemam.
U vezi s čim?
Koja je najljepša?
Ne znam.
Znam tko je Im Ji-sol,
ali ona se sviđala Hyeong-seoku.
Dakle, ipak znaš.
Pa, bila je prilično poznata.
I dobra učenica.
Pa?
Pojma nemam.
-Ovo je loše.
-Što?
Ostala su mi u glavi.
Zapamtila sam im imena.
Nije tako.
Stvarno nisam znao da su u torbi.
Kako je to moguće?
Kad si stalno napet,
čuješ i vidiš samo ono što je ispred tebe.
I sad si napet?
Samo mi objasni ono jučer.
Zabrinuo sam se.
Već sam ti rekla da se brinem o tati.
Bio je u teškoj depresiji.
Čak se pokušao ubiti.
Kad? Vidjela si kad se to dogodilo?
Samo kad ga je odvela hitna.
Razveo se i dao otkaz.
Bili smo na izletu ovdje blizu.
Zaljubio se u močvare
i prije pet godina smo se doselili.
To se dogodilo te godine.
I otad se jako uznemirim kad je sam.
Ali dobio je posao prije ljetnih praznika
i počeo se s nekim viđati.
Što ga je uistinu promijenilo nabolje.
Rekao je da se prestanem
vrtjeti oko njega i da radim što hoću.
Prije toga nisam ni pomišljala na faks.
Namjeravala sam ostati i pomoći mu.
No prvi put u životu
razmislila sam
o drukčijoj budućnosti i počela učiti.
I onda se pojavio Yeon Tae-seo.
Koji se sviđa Im A-sol.
Prestat ću. Oprosti.
Prestani.
Ono jučer dogodilo se
zato što se tata promijenio, ali ja nisam.
Rekao mi je
da misli da će do smrti biti tjeskoban,
no shvatio je koliko je to nevažno
i tjeskoba je nestala.
I to je ono što se meni dogodilo jučer.
Otišla sam kući i ništa se nije dogodilo.
Sigurno ne razmišljaš
o lokalnim fakultetima.
A ja nemam šanse za neki u Seoulu.
Razdvojit ćemo se.
-Ideš u Seoul, zar ne?
-Idem.
Baka, djed i Hui-seo su mi sve,
pa im želim pomoći izdaleka.
Kad sam preblizu, to me iscrpi.
Oni su ti sve, pa ćeš se udaljiti…
Nisam razmišljala o udaljenosti
kad sam mislila o budućnosti.
Drukčije je, zar ne?
Jučer u ovo doba još nije bio sumrak.
Ti ćeš ići u Seoul.
Gdje ću ja biti
i što ću raditi iduće ljeto?
Kad sam tijekom praznika
razmišljala o budućnosti,
bila bih dobro, a onda bi mi bilo previše.
Pa bih bila uzbuđena, onda tužna.
Koja te pomisao veseli?
Da radim kao kul profesionalka.
Koji posao?
To se stalno mijenja.
Čas sam nastavnica,
pa psihijatrica
ili čak obična uredska službenica.
U uredu s mnogo ljudi
za šminkerskim stolom.
Volim biti okružena ljudima,
pa dizalom idem do 30. ili 40. kata.
I svi zajedno ručamo.
Zvuči kao ogromna tvrtka
u koju je teško ući.
Pa engleski mi je dobar.
I dobro crtam povrće.
Da, prilično si dobra.
Znam. Ne kažem da ću upasti na akademiju.
Ali nastavit ću tražiti.
Što god bude, dat ću sve od sebe.
Tata mi kaže
da se opustim i živim slobodno.
Ali ne želim.
Dat ću sve od sebe i potrudit ću se.
A ti?
Hui-seo se uvijek hvalio
i govorio da ćeš na medicinu.
Težiš tome ako marljivo učiš.
To sam radio da umirim roditelje
jer su živjeli od plaće do plaće.
Ali sad osjećam nemir.
Želim se zaposliti i početi zarađivati.
Onda ću misliti o tome kako ću živjeti.
Je li to uopće moguće?
Usredotočim li se na ono što mogu sad,
negdje ću završiti.
Zvučiš tako odraslo.
Da, baš. Još nemam ni osobnu.
Uspjet ćeš što god radio.
Drukčiji si od ostalih.
To ti se samo čini.
Mi smo posebni.
Ova situacija.
Sami smo učili u ovoj ogromnoj školi.
Ti voliš ljude,
ide ti engleski i dobro crtaš povrće.
I postoji posao
na kojem ćeš dati sve od sebe.
Sve će se riješiti
onako kako nismo zamišljali.
Sigurno ćemo znati što je to
tek kad odrastemo.
Gdje ćemo biti, što ćemo raditi i s kim…
Čini se kao da zajedno učimo cijelo ljeto,
a ne samo mjesec dana.
Bilo mi je stvarno lijepo učiti s tobom.
Osjećala sam se motiviranije.
Valjda mi se sviđaš.
Ja sam spremna.
Otkad se nismo vidjele!
Želim ići kući!
Usporite.
Hej, Kim Ji-min. Ne trči!
Nemamo fiziku ni drugi strani jezik,
pa možeš učiti sam.
Uči svojim tempom.
Hvala vam, gospodine.
MO EUN-A
Hoćemo li igrati košarku?
-Što kažeš?
-Za okladu?
RUJAN
Odlično hodaš.
Izliječio si tetivu.
Djed nas čeka ispred, samo polako.
Tek sad kad hodam bez gipsa
čini se stvarnim.
Bit ću doživotni invalid?
Bojim se, Tae-seo.
Desna noga mi je dobro i mogu sve.
Liječnik kaže da se nemam
zbog čega brinuti.
-Zar ne, Tae-seo?
-Da.
Kad odrastem, moći ću voziti traktor.
Uskoro bih se mogao riješiti štaka.
Dok sam hodao…
LISTOPAD
Dame i gospodo.
Uskoro stižemo na Cheongnyangni…
Stižemo u Seoul. Pričekajmo kraj vrata.
Bože, oprostite.
Nijedanput se nisi okrenuo.
-Kamo ideš?
-Kamo i ti.
Čula sam da su te pustili
na seminar za upis na faks.
Rekla sam da idem i ja.
Kao da te stoljećima nisam vidjela.
Idem podzemnom.
Nemam slobodnog vremena.
I ja idem podzemnom. Kojom linijom?
-Linijom 2.
-Postaja Gangbyeon…
Nije li to blizu parka Grand?
Mislim da sam jedanput bila s mamom.
Onamo idu sva djeca.
Ali ne znam
je li bilo stvarno ili sam umislila.
Nisam se došao zabavljati.
Kojom linijom ideš? Znaš li put?
Uvijek si zauzet.
Idi, što čekaš?
SVEUČILIŠTE HANGUK 2015.
INFORMATIVNO PREDAVANJE O PRIJEMU
Yeon Tae-seo.
So-hyeon, ja sam.
Trenutačno sam u podzemnoj.
Živiš blizu postaje Isu, zar ne?
Mogu li doći?
Naravno.
Ali ne žuri se. Ni ja još nisam stigla.
Dođi u stan 610 u Space Innu,
Isujungang-ro 17.
-Uranio si.
-Da. Jela si?
Jesam.
Tu si.
Tko je on?
Uđimo.
Što je bilo?
Ti hodaš s mojim tatom.
Eun-a.
-Što, dovraga…
-Pogrešno si shvatila.
-Rekla si da ti se tata sviđa.
-Jesam.
Što ne znači da mogu hodati s njim.
Kakve su to gluposti?
Tvoj tata
ni s kim ne želi biti.
Ne zanimam ga.
SVEUČILIŠNA BOLNICA HANGUK
Završili smo.
Rezultati će biti gotovi za sat.
Možeš izići.
CENTAR ZA UČENJE MAEUM
Bok.
Brzo, daj mi. Moram se vratiti.
Ajme, ti bezosjećajni gade.
Kako je nastavnik znao da si u Seoulu?
Prijavio me na seminar.
Uvijek dobivaš poseban tretman.
Lošije si riješio probni ispit.
-Kaže da će te ovo razveseliti.
-Što je to?
ANKETA O OBITELJSKOM PODRIJETLU
POŽELJNA KARIJERA ZA DIJETE
„Nešto sigurno i mirno,
od čega može živjeti, a da se ne muči.”
Bubnjić nije oštećen.
Oštećenje je privremeno
zbog stresa od ispita
i sluh povremeno može nestati.
Bit će bolje nakon prijemnog.
Kad je to počelo?
Trećeg ožujka…
Nakon početka četvrtog razreda?
Ne.
Nego…
nakon Hui-seove proslave početka škole.
Htjeli su mu kupiti tenisice,
pa su mama i tata…
Ušli su u tatin taksi…
i njih troje doživjeli su nesreću.
Roditelji su preminuli,
a Hui-seova noga…
Njegova noga…
Hui-seova noga…
TAE-SEO
Vrata se zatvaraju.
-Još si u Seoulu?
-Ni ja se nisam došla zabavljati.
-Gdje si?
-Za mene je to bio veliki napredak.
Nisam se došla zabavljati.
Htjela sam se udaljiti.
Prvi put sam skupila hrabrost
i pokušala se odmaknuti od oca.
Mislila sam
da će biti lakše budem li te pratila.
Mogla sam doći
jer sam mislila da idem s tobom.
Gdje si?
Postaja nakon postaje Isu.
-Moram stići do Cheongnyangnija.
-Postaja Dongjak?
Da.
Postaja Dongjak…
Rijeka Hangang.
Prvi put je vidim.
Hangang? Gdje je?
Ondje. Pažljivo pogledaj.
Ništa ne vidim.
Prvi put vidim rijeku Hangang
s Yeonom Tae-seom.
Što je s tobom?
Posve si drukčiji.
Ponašao si se
kao da me više nećeš vidjeti.
-Danas sam bio…
-Ne samo danas.
Otkad je počela škola
ignorirao si me i izbjegavao…
Napetost je napokon popustila.
Danas, iznenada.
Znam taj osjećaj.
Kako se to odjednom dogodi.
Od sinoć mi je muka,
od same pomisli na odlazak iz Yeonwooa.
Ali onaj tren kad sam te ugledala u vlaku,
sav je taj strah odjedanput nestao.
Čudno.
Zbog tebe bolje učim,
čak su mi se i ocjene popravile.
Hrabrija sam.
Pitam se što si mi ti.
„Facilitate.”
To je riječ
koju si cijelo ljeto
ponavljala i uzdisala.
„Facilitate.”
Da.
Znam.
Znam. Nemoj mi reći.
Facili…
Olakšati.
To sam ja.
Morat ćemo
zauvijek biti zajedno.
Onda budimo.
Počevši od sada.
I DALJE SIJAMO
Prijevod titlova: Palma Roje